欢迎收听财经M平方 After Meeting Podcast
现在录製时间为
台湾时间10月1号 下午1点整
本次的主题是
AI供应链下一棒在哪
芯片 散热 还是电力
按下订阅我们就开始吧
哈啰 大家好
我是财经M平方的Roger
终于是来到了
2026最后一个季度了
大家可以仔细回想一下
这一年又经历了哪些财经大事
帮大家快速的Recap一下
首先就是2月
2月底 228
美伊战争爆发
那霍尔木兹海峡封锁
引发了油价上涨
那油价战争就一直这样反覆反覆
再来就到年中
美元看起来走了比较弱
那美债收益率就从那个时间点
也开始飙高了
一直到最近的一个月
9月美联储再吵了一年之后
终究还是升息了
大家可以回想一下
这些内容其实每年发生都不太一样
有些是政治影响经济
有一些是真的纯经济的问题
唯独这几年有一个叙事是不变的
也就是AI
那也是我们今天的主角
不过特朗普说接下来要叫SI
而且它发音就是SI
所以大家这个以后他要怎么念
到时候再说
那我们还是用AI来称呼它
那针对AI这一块
其实M平方也没有在休息的
我们知道AI供应链
是目前市场最关注的事件
市场只要向好的时候
大家就会在供应链里面找机会
可是市场只要悲观的时候
也在供应链里面找罪犯
因此M平方建立一个AI供应链的决策平台
里面包含了整个全球
就黄仁勋讲的五层蛋糕
包含了AI芯片层
AI基础建设层
AI算力供应层
将近17个子产业的个别公司的数据收录
并且我们针对单一的产业
把数据聚合在一起
你就可以了解跨子产业之间的比较
例如你想知道
哪一个子产业的资本开支现在最夸张
或是哪一个子产业的存货周转压力最大等等
以至于到现在应该要看哪一些数据
跟M平方的观察是什么
我们都利用了这个决策平台
跟这一集的Podcast好好地讲给你听
所以我们今天邀请到我们Vivianna和JC
一起来聊聊AI供应链
来帮助我们的投资决策
欢迎两位
哈啰 大家好
好 今天的时间也蛮刚好的
因为我们在录音的时间
刚好美光在前几个小时
公布了它Q3的财报
那这次我们藉着这个机会跟大家分享一下
这个半导体风向球表现如何
好 美光这次财报
获利一样是创下历史新高的
然后也超越了上一季给出的这个
财策预期
而且它在这个四项业务表现里面
其实甚至有一两项我记得
它的毛利率是高达90%
非常夸张
但市场其实对于公司给出的财策
说下一季毛利率会减速
还是有这个疑虑存在
所以其实行情没有这么大
但当然公司有解释
就是因为比如说薪酬的奖金发放
然后还有一些销货成本的一些小插曲
但整体来讲
其实这份财报还是真的蛮惊人的
但其实市场的疑问
其实从头到尾就只有一个
就是这样的高获利到底可以持续多久
那这只能等内存储器厂后面自己用数字
去证明它们产业的这样情况
我发现内存储器厂一直都在下一季证明上一季
这就是表现很好 大家又怀疑它
我下一季再证明 我其实很好
但刚刚之前有讲到
美光最近如果在台湾有看新闻也知道
美光有一些罢工的一些新闻
那或许跟它的薪酬奖金
也会影响它的毛利率是有关係的
我有朋友在日本的美光
然后他说他要去买那个防爆盾牌
怕那个罢工的时候会引起衝突
他还转给我
真的吗
他有跟我说他去买那个防身一下
所以代表这个真的不是只是消息而已
就是两边都有统计一下人数
好 那回顾一下本周行情重点
好 那本周股市这边
美国普遍是呈现比较高檔震盪的状态
那亚股这边 日本跟台湾是相对比较强势的
甚至台湾在上礼拜连假之前
还有创下历史新高
那债市这边其实是比较需要去留意的
过去一个多月
其实多数的国家
十年期国债的收益率是一直在创高的
那当然就是除了反映升息
当然还有地缘等等因素
那汇市这边的美元指数是不断在垫高
本周再度站上101
而近期的亚洲货币这边
日圆跟韩圆其实反映先前的升息
然后普遍也是小幅升值的状态
OK 好 那我们今天邀请了
Vivi 跟 JC
我们会聚焦在这一个
AI供应链专区的重点
还有应用来跟大家分享
那如果你已经是我们的
Max AI 的年缴用户
你欢迎打开这个专区
等一下会秀这个画面
搭配屏幕
跟我们一起走过一次
你会更有印象
那还没有升级或加入的朋友
你也可以点击信息栏下方的连结
加入我们 Max AI 的年缴
就可以获得今天要讲的
AI 供应链专区一年的权限
还可以观看有 Vivi 主讲的
AI 万亿元趋势浪潮的影音专题
这些都只有在期限内加入才有
那有兴趣的可以点击我们信息栏
那我们就开始今天的节目啰
好的 马上进入我们今天的主题
我们第一个来探讨 AI 供应链
第二个部分
也是会聊聊最近用户的问题
首先先来聊一下好了 问一下 Vivi
毕竟是这个研究负责的人
我们聊一下为什么想要开这个
AI 供应链专区
初始的构想又是什么
好 那我们先聊一些比较软性的议题
先不要直接那么 Hardcore 开始聊
SI 供应链
对 那为什么这次我们会想要做这个专区
其实我们在十年以前
我们算是做宏观起家的
那十年前那个时候
其实整个台湾的投资环境
对于宏观的重视度
不能说很低
可是确实没有像产业个股研究这么高
那大家其实在这个环境底下
对宏观不是那么了解
然后同时也好像会觉得说
欸 信息不是那么的充足
而且全部都是英文的
那那个时候我们的创办人 Rachel
她就其实一直觉得这是一件很可惜的事情
因为宏观它其实相对来讲
是信息透明度很高的领域
然后它跟各个领域其实也都有关
它其实跟产业也有连结
那它跟资产配置
甚至它其实也会直接影响到你的投资
那不只是标的的选择
然后甚至也是你的
比如说资金水位的控制啊等等的
所以我自己到现在
我都还是会觉得研究宏观是
CP值很高的投入
好 那为什么我们现在
突然就要开始做一些
比较偏向是产业一点点的研究
以及还有这次做这个专区
那因为毕竟M平方现在也十年了
那我觉得我们在宏观的这一块
一直都算是cover的蛮好的
但是这几年其实我们同时也在做
另一件事情就是走向国际市场
所以反过来以前我们
从台湾刚开始创立的时候的初衷是这样
那当我们今天要走向国际市场的时候
反过来很多我们海外的一些用户
他反而会
他想要知道说我们现在站在供应链的第一线
那变成是我们现在手上掌握的信息就很有价值
以前我们刚开始做的时候
很想帮助台湾的投资人看懂宏观
那现在我们也
一部分也是因为很想帮助我们海外的用户
看懂台湾这边在发生的AI供应链的状况
到底是怎么样
那再来就是加上这几年的行情
就我们一直在强调所谓生产力循环
那生产力循环其实除了宏观之外
产业趋势确实也会越来越重要
甚至有时候在这种生产力循环底下
其实产业跟宏观它是会相互去影响的
那我们从去年就开始拓展一些相关的研究
所以如果你是订阅用户的话
其实你应该已经都可以在网站上使用到
例如说我们的财报资料库啊
然后产业决策平台
那我们今年其实有做了一些功能的更新
所以如果你是订阅用户的话
非常推荐大家可以再去用一下
对
好
不过这一次我们就是全新新增了一个
AI供应链专区
那这个供应链专区
我们就是cover从芯片层到算力供应层
然后从上游的晶圆代工
然后内存储器啊到中游的这些
大家可能常听到
但是如果你不是很深入研究的人
你会一直听的就是有点雾煞煞的这种
就是零组件例如说
载板啊散热啊光通讯啊等等的
那其实它里面都非常的复杂
那甚至到组装啊
我们都把跟AI相关的一些数据
一些公司的信息都放进来
好那这边比较特别的就是
通常我们在研究供应链的时候
最常遇到的问题就是
我不知道到底要看哪一间公司
那甚至有时候我抓到了一间公司
那我盯着它看
那我也可能会就是有点见树不见林
尤其是现在AI供应链它的变动这么快
就是谁进了这个供应链
谁什么时候被剔出去
你都不知道
那你只盯着一间公司
你有没有去错判
你其实也可能要过了一阵子之后
你才有办法去印证这样子
所以这次我们在这个
AI供应链的一个专区
我们就直接帮大家做了这件事情
基本上我们就是按照每一个产业的
一些龙头公司或者是
跟这个AI比较有相关的一些公司
把它拉进来
然后当然我们会去定期的去
Maintain这个清单
那再根据这样子的一个整理啊
然后再挑选出每一个产业的重点指标
那就可以让大家比较快速的去掌握
整体的一个状况
那比如说像是上游啊
上游我们现在可能就会特别想要去看
例如说毛利率的一些变化啊
那对于例如说中下游来讲啊
可能他们的一些库存状况可能就更重要
那对于算力供应层来讲
可能是现金流现在更关键
那我们就是会根据每个产业
不同的一些重要指标
帮大家去做整理
好 听完Vivi讲
如果你自己有在投资的话
你是不是常常会听到说
欸 这一家个股公布了这个财报
然后你就会看这家财报
但是其实你只知道
这一家公司发生了什么事情
M平方这个AI供应链专区
最大的价值是在于我们帮你聚合了
这一个子产业里面
究竟有哪几家的公司 重要的公司
而且我们去Maintain这个清单
我们把它让你知道说
整个产业里面究竟发生了什么
产业间的变化
甚至这个产业趋势的变化
那如果你以前就习惯M平方的图
你知道怎么样看库存
你知道怎么样看毛利
你知道怎么样看这个长趋势
欸 你用一样的方式
只是现在让你跨足到了AI供应链来看
所以你如果一进到AI供应链专区
你就可以很清楚看到
从上游到下游
一整条的供应链究竟怎么看
那今天JC也有来参加录音
也帮我们进一步拆解一下这细节
我们到底怎么做分层的
放了哪些关键的财务指标
好 那这边就来解释一下
这个专区的分层
那基本上我们整个专区
就像整个AI供应链分层上中下游
那我们也分别命名它们为芯片层
基础建设层
以及算力供应层
那芯片跟基础建设这边就是偏製造端
然后算力供应这边就是部署端
那基本上整个专区
我们主要是以AI的瓶颈
还有未来技术的发展趋势
作为产业挑选的这个主轴
那先看到芯片层这边
其实包括了晶圆代工
GPU ASIC内存储器
功率
光通讯芯片
还有封装测试
那额外提一下这里的GPU其实是
它指的是Fabless的IC设计厂
它就是像英伟达这样
那ASIC这边其实指的是IC设计服务厂
就类似于联发科 创意这种
所以两者其实是不一样的
那这边的瓶颈其实就包含了
比如说晶圆代工
然后内存储器
还有封装测试等等
那未来技术就是剩下的GPU
ASIC 功率 还有光通芯片
那其实功率这边其实就是
未来的高压直流电
所以
Maybe它的未来会有很棒的表现
但就我们先把它放进来
那再来看到基础建设这边
这里基本上就是亚太地区的
各大电子零组件还有组装
台厂都在这
台厂都在这 对
那其实还有散热 电源管理
通讯网路 光通讯设备
CCL ABF
我不念了
就是大概就是这些
对 好 那为什么
代工组装会在这边先讲一下
因为
我有说
芯片跟基础建设就是製造端
所以我们把代工组装放在这边
当然你如果单纯只看供应链
它应该是要是在下游的没有错
好 回到这边来
瓶颈的部分当然就是
大家时常看到缺货涨价题材
那这个部分就是多数的零组件
基本上都出现这个情况
那未来技术发展
就是像散热跟光通讯的设备
那其实目前就是
我们看到物理极限慢慢一直在逼近
所以主要就是我前面讲到
芯片就是製造端
芯片基础建设就是製造端
然后代工组装就是隶属于这个层级这样子
最后是算力供应层
那也就是当前AI供应链的
部署与需求端
涵盖的就是CSP跟NEO Cloud两个产业
那就是买入
就是它们买入服务器
然后实际投入生产算力的产业
那针对各个产业
其实我们也建立了蛮多财务指标
硬件这边其实就包含了
比如说营收 净利 毛利率 资本开支
这种
财报上面看得到的数字
对 财报上面看得到的数字
好 那云端这边其实也是一样
营收 毛利率 那现金流是比较重要的
然后还有RPO 资本开支覆盖率等等
那其实刚刚Vivi有讲到
上游这边其实我们会蛮注重毛利率的观察
那中游除了库存以外
毛利率的提升其实也是在反映
供应链产能的这个状况
那下游这边
现在当然就是以自由现金流
最为受到关注
毕竟需求是几乎就全部来自于它们
它们付钱的
对
好 那最后在精选图组这边
我们也分别将各个层级产业
比较重要的财务指标
全部画在一起
然后让大家可以追踪
那有兴趣的观众可以去浏览一下这个专区这样
好 如果大家现在看到这个精选图组这边
就是研究员帮大家选择
你现在应该要看的最重要的图
都放在这边了
我想补充一下
刚刚JC讲到的
就是我们在做这个AI供应链这个专区
其实我觉得价值最大的事情是
像你要说什么手机供应链 电脑供应链
其实那些都已经很确定了
那有什么公司在里面
其实大家都大概知道
那AI供应链
其实它现在还在
一直在变动的一个状态
对 所以我们这边
当然就是先把我们觉得
近期的一些瓶颈
或者可能是未来
有可能会是变成重点的一个新技术的产业拉进来
但是我们也会随着
因为谁都不知道下个月会发生什么事情
那如果又有哪一个新的技术发生了的话
那当然我们就会定期去更新这个清单
所以大家可能有时候看到的时候会觉得说
什么东西好像应该要放进来
那或者是说
不太确定是不是就是只有这些
那当然就是不是
我们都会一直动态去调整
OK 好
所以刚刚有讲到
像最近AI供应链变化太多
昨天宏达电加入
可能跟AMD有关係了
大同它也宣布说
它做了机柜的做特别AI
也进去某个supply chain
所以这个AI供应链
它的变化非常大
我们的研究团队
就会负责去更新这样的清单
然后把各个子产业分门别类
让大家可以用数据
来观察这个产业的趋势
我们看一下这个平台
我们目的要来看数据
如果想要利用这个平台
去了解说2027年的AI供应链的方向
我们可以从这个专区
看到哪些端倪吗
譬如说缺货啊
利润的状况啊
还有谁的库存压力最大
好 我先讲大方向好了
就是如果我们要去展望
2027或者是更远之后
其实我觉得现在在看AI供应链
其实我觉得它变现
看起来越来越不是一个问题
反而拉长来看
它的电力瓶颈的影响
我觉得有可能会越来越大
尤其是对供应链而言
你说最底层
对 它反而会
我觉得有点去形塑
未来供应链发展趋势
那先来看一个很有趣的数字
那这个也是我们
上个月在会员订阅的报告里面
有更新给大家的
那其实这是因为我们在9月的时候
去参加了一个论坛
那它在论坛里面
我觉得它提到了一个蛮有趣的点
就是它去整理了几个主要模型
这些花费的用途
到底是怎么样
那你会很惊讶地发现啊
就是能源它虽然是最缺的
电力虽然是最缺的
可是它却只占了
就是这些前沿模型
它不到5%的花费
甚至更低
那模型商都把资源投去哪了
其实就是在研发人员
然后还有AI芯片
那这代表就是说
拿不到电这件事情
已经变成了有点像是
就一个事实了
然后再加上美国啊
今年要期中选举
资料中心就变成是一个很大的议题
更何况现在看这个态势
不管是参议院还是众议院
看起来都有可能由民主党拿下
有可能被翻盘
对 那相对来讲
其实民主党它就会更在乎这种永续的议题
所以我觉得这是拉长来看的话
我们要讨论供应链
我们必须要先釐清现在
美国电力瓶颈的状况
好 那这会怎么影响到供应链
当然不可能就是所有人就是在
原地在这边等待
就是我就慢慢等资料中心什么时候建好
那我们目前看到的状况
其实是市场对于电力部署情形的预估
真的是非常分歧的
举例来说
我现在看到到2030年
其实累计电力部署
从200GW
甚至有人喊到300GW都看得到
所以那个范围是很大的
可是如果你实际去追踪
现在真的真的已经在动工
已经在开工当中的这一些
到2030年大概它的能负荷可能就100GW出头
对 那这还是在它要顺利完工的状态下
所以它的范围差异其实非常大
好 那当电力被限制
大家可以做的事情是什么
当然就是那我尽可能地去提升每一GW可以产生的价值
那这个价值来源就是来自于提升芯片效率
所以这也解释了为什么我们刚刚前面提到那个
模型开发的支出比例会这么悬殊
那至于要怎么样去提升芯片效率
那当现在遇到摩尔定律撞墙
芯片已经没有办法再更小的时候
那就要把更多的芯片组起来
所以芯片它就变得越来越大
所以这就会导致很多瓶颈发生
举例来说 封装的难度就更高了
那你要做越来越大片
载板的良率可能也会下降
这些都是导致供给可能会开不出来的结构性原因
那再加上这些关键节点
其实有一些产业它是非常集中在某几间公司
它是寡占态势
甚至像先进製程它甚至是独占市场
这也说明了很多人的疑问就是
那这些供给问题就是扩产啊
扩产你不就解决了吗
到底这个供不应求真的有这么严重吗
那这也说明了为什么明明大家觉得只要是扩产就可以解决
只要花钱就可以解决的事情
现在好像产能都开不出来
永远都没有办法解决
所以因为这种
以前我们会看到这种循环
就是因为需求好
所以厂商就开始扩产
然后扩产之后最后导致产能过剩
然后最后要去库存的这个周期
越来越不是那么明显的原因
就是因为现在的技术迭代它实在是太快了
然后技术的瓶颈又越来越高
那这些因素也都会使得产业格局越来越集中
到某几间做得出来的这些公司
那这些公司它们又可以去把守资本开支的纪律
所以它就不会故意产能开很满
可能也不是故意 真的做不出来
对啊 所以回到这一题的结论
就是先讲一个大方向的大前提
那我会认为说电力的瓶颈
缺电啊 缺地
它可能有点像双面刃
大多数的人他在思考到这个议题的时候
他可能会担心的是说
没有资料中心会不会导致供应链砍单
那没有地方去布局
可是需求就是硬生生地摆在那边
所以反而换位思考一下
我觉得这甚至有可能会
有机会带来更多的技术突破
甚至变成是AI供应链接下来最主要的动力
芯片效率的提升
对
好 所以讲了这么多
我们就回来看一下数据上面
是不是印证这样子的一个状况
其实可以看到就是
如果你去稍微比较一下
这些AI供应链里面的产业
其实也解释了为什么像是
晶圆代工啊 内存储器产业的毛利率
整个飙高的状况
因为这就是整个芯片最核心的部分
那当然这样子的一个涨价
也会让供应链的库存
可能大家在接下来观察有一个
我会觉得需要留意的地方
就是因为涨价涨成这样
所以你的一个存货金额
普遍一定都是看起来非常可怕的
都是在飙升的
所以我们一定要搭配例如说
存货的周转天数来看
或者是我们也可以去
比较就是说不同产业
它的营收强度
相对于库存增速的强度来看
作为判断说
欸这个库存上升
到底是好的还是不好的
到底是主动还是被动的
所以你会发现存货金额可能堆得很可怕
可是库存天数还算可控
甚至有很多产业
它的库存虽然很高
因为它的
例如说它真的要花的钱就是比较多
成本就是比较高
可是它的营收却是非常非常强的
对 那你可能也会想要说
像我们看到这边是芯片层
你可能会想要问说
欸像基础建设层为什么现在整个
营收相对于库存整个是往下走的
其实这个有一个
供应链上面的一个原因
就是因为大家是在备料
那在备料你还没有出货的状况下
你就是已经先
认列你的库存金额
但你还没有开出你的营收
那现在来看的话
更上游芯片层其实是更缺的
所以理论上接下来可能
Vera Rubin出货之后
这边应该要拉起来
那这些是我可能回到数据上面
接下来会去判断的一些方向
OK 好谢谢Vivi
其实我自己也发现一个小Tips
如果你今天是有在研究个股的投资人
你可以利用我们这个AI供应链
任何一张图
然后点击到我们原始的图表上面
上面有一个DIY（製图）
那这个DIY（製图）你点击下去之后
你就可以把你现在想要
获得最新公布的个股财报
跟产业的平均画在一起
你就会知道说
我的库存跟我的产业平均
大概是怎么样
我的毛利跟我的产业平均
也可以帮助你做个股上面的投资
那我们刚刚其实听完Vivi讲
技术突破
但是电力是一个瓶颈
这是为什么市场又在传说
台积电明年又要涨价了
不过我们这个CC Wei很好
他说我不像内存储器一样一次狂涨
我是慢慢涨
那再过两个礼拜
就是台积电第三季的法说会了
那有哪些重点可以先帮大家前瞻
包含产能瓶颈何时可以缓解
那扩产的进度是怎么样
N2的这个量产稀释的效果又是如何
JC帮大家update一下
好 那讲一下接下来台积电法说会
几个需要重点关注的细节
那第一个当然就是
台积电对整个半导体需求的展望
那重点就是除了CSP这边的AI需求以外
然后也要看现在比较疲弱的消费型这边
手机跟PC的状况这样
那至于营收的部分
上次我有大概换算过
7、8月的美元营收
大约已经达成了上一次财测的下缘
也就是446亿美元的大概70%
所以理论上Q3几乎不存在miss的可能
那也可以看看台积电这次是否对于
全年的美元营收的增速
有做说词的调整
因为他上次是调高到
讲法是略高于40%
好 那第二个就是资本开支
台积电在第二季的时候
法说会再度上调今年全年的资本开支
到600至640亿美元
那时候也是蛮超出市场预期
那这次法说会也同时要关注一下
台积电对于资本开支是不是有
采取更激进的策略
去反映AI的这个需求
那也可以同时关注是不是有提到
未来maybe两到三年或四年的资本开支规划
这其实是大家蛮在意的事情
因为AI现在大家其实都在看
maybe三年 五年之后的状况
那第三个就是上一季提到
2026的下半年
就是N2的Ramp-up会有对毛利率
造成一个3到4个百分点的稀释效应
那本季要关注这个稀释效应的情况
还有市场谣传台积电涨价
是不是可以被验证
而且可以被部分抵销
这个稀释效应的这个情况
那最后一个就是可以关注
台积电对于竞争对手的论述
最近三星还有TeraFab
其实蛮多人在讨论的
然后还有Intel这个MFT的封装
所以其实可以看台积电对竞争对手
是不是有担心
还是其实台积电还是遥遥领先的状态
OK好 那这是台积电的前瞻
大家可以也来关注一下
我们刚刚讲的这几个数字
当然我们知道
刚刚听完知道AI supply chain
其实还是蛮focus在先进製程
跟先进封装的这样的需求
那这边也问一下JC
除了这个之外
还有哪一些供应链的技术的发展
是值得长线追踪的
也可以透过我们的AI供应链专区
来做追踪的吗
好 刚刚有讲到
这个专区在挑选产业的逻辑
是以瓶颈跟技术发展作为标准之一
那所以其实纵观我们的整个涵盖范围
其实就可以看到
其实多数的产业都是蛮值得
长线去追踪它的
那举一个大家可能比较有共鸣的例子
就是光通讯应该是这一年来
蛮红的产业
那市场也一直在讨论光通讯的技术
演进还有部署
这也是最近越来越多新的信息有出来
那其实你从图表可以看到
它们其实在2025年的时候
营收就已经开始创高了
那毛利率也是近期也开始
有出现这个攀升的现象
那存货天数是维持在相对低檔的位置
那这其实就已经反映说
其实供应链在故事真正发生之前
它们早就要开始备货
所以在财务数据上面
理论上早就应该出现这个情况了
那这些产业当毛利率开始攀升的时候
营收净利开始创高
那大家就可以去研究这个产业
到底其实它发生了什么事情
有没有什么结构性的改变之类的
那因为市场现在消息很多
鬼故事也很多
那打造这个专区的目的
就是让大家可以观察这个趋势
然后用数据去说话
不要因为市场突发的鬼故事
或是小作文就乱了自己的决策脚步
那总结来讲其实多数的产业
在出现大行情以前
其实都是这个样子
那我们专区里面比如说
ABF载板 电源管理
CCL PCB都是走这个路线
那大家去专区里面看就可以知道
我刚刚讲的净利 营收 毛利率
好 那这些产业也都是市场资金
其实在这一年来非常青睐的产业
那我也不是马后炮
就只是说未来
当大家看到类似的情况出现的时候
就可以回过头去研究
这个产业到底有没有出现
真正的结构性的改变 需求增加这样
好 你这样讲完之后
我看完这个专区
其实总共cover有300多条数据
而且持续在扩建中
那这数据当然会越来越多
那我相信使用者或听众的时间是有限的
那想问一下Vivi
如果我们现在要提出这三个最重要的图表
可以让用户来收藏跟追踪
Vivi你会推荐哪三张
好 我觉得
大家可以直接看精选图组的这个部分
因为精选图组其实我们就是把各个产业
我们认为比较重要的一些数字画在一起
然后比较像是一个综观这样子
那我觉得第一个
我明年一定会持续关注的数字
就是这个平均库存的一个周期
因为其实现在很多供应链
它的库存都在堆
那你要很小心地去辨别
就是库存它上升到底是什么原因
可能很诚实的公司会跟你说什么原因
可能就是有点比较
比较狡猾
它可能不会讲那么仔细
所以我觉得这是一个
现在在看供应链
我会觉得能见度比较差的地方
就是它库存上升到底真的是它在备货
还是它其实已经是有点被动地在堆积了
那如果真的都是在备货的话
那理论上来说
它应该要在某个时间点就开始疏通
然后真的转换成营收
所以这个是我会去观察的
不管是AI芯片层这边库存周期的变化
还是基础建设层这边的一个库存周期的变化
好
那再来第二个
我会去看的指标
可能会是毛利率的一个变动
因为毛利率的这个变动
其实它就会直接去反映
现在供应链的价值到底在哪里
所以像现在供应链的价值
或是它的议价权
其实全部都在往上走
全部都在往上游去堆
那接下来我们很有可能会开始看到
更多的节点都出现瓶颈
不再只是内存储器
不再只是晶圆代工
所以追踪毛利率的变化可能可以去判断
就是说未来哪一边它是更有潜力的
所以你会去看
其实过去的这一段时间
它其实都有
其他产业都陆陆续续有在拉起来
无论是芯片层
还是你看到下面这边基础建设层
其实都已经开始在攀升了
像是例如说散热
然后或者是说像是这边看到CCL
ABF其实它的毛利率都已经在创高了
那接下来可能就持续关注
那唯一在下降的就是这个组装厂
所以可能相对来讲你就会稍微
这样去比较你就知道哪边的风险
可能会是比较不确定
资金就不会往那边移了
对
好 那再来第三个我会去看的就是
资本开支的覆盖率
我觉得去盯资本开支已经没有什么意义了
因为它就是一直在往上修
那现在其实它们科技巨头就是在军备竞赛
就是一家往上堆
另外一家就只能跟
有一点点
这也是这个状态
所以反而的话
我可能会去看它的覆盖率
就是明年这资本开支一定会真的更快
就是现在从
我记得两个月前我们还在讲
会真的到一万亿吗
然后现在已经
就是万亿
1.3 1.4万亿
对 所以重点是
它的这个资本开支在往上走的时候
它的RPO也没有同时在往上走
如果有一点出现这个死亡交叉的话
那我可能就会比较担心
OK 好
那就是这三张图
如果大家现在有在YouTube
看到这个画面的话
也记得就是按下收藏
你就可以来动态追踪了
今天我们大概把这个AI供应链
我们的观察重点是什么
2027年可能的方向
甚至台积电的前瞻
然后还有哪一些机会
甚至是最聚焦的三张图
都跟大家说完了
那如果有兴趣的朋友
赶快加入我们的Max AI年缴
那加入我们的Max AI
还可以使用最新的AI功能
这AI功能是图表解读的功能
那可以看到现在这个画面
就是M平方这个AI chat
不只可以分析M平方的图表
你可以在MM AI里面
点击左下角的上传图片
那就可以上传你想要了解的图
而且这个图
不分M平方也不分语系
像我现在这个demo
把核心的CPI的三个
英文的文字的图上传
然后直接和AI对话
你就可以让AI帮你分析
并且结合M平方的知识
给你一个精准的回答
让你知道现在通胀
看了这张图之后
M平方究竟也是怎么看的
那希望这个AI的功能
对这个可以使用的听众朋友来说
都是有很大的帮助
下一个主题
我们来聊聊最近用户
有什么样的问题
那下个主题来聊啰
好 进到我们第二个主题
这个感谢大家在YouTube下方
越来越多的留言
那大家有什么样对M平方的建议
还是你听完这集Podcast
有什么问题的话
大家都可以在YouTube的下方
来和我们做互动
然后如果我们觉得不错
我们就会在这个下一集的Podcast
来回答你的问题
好 那我们先来问用户的问题
首先第一个用户他问的是
过去升息时期股价表现是如何的
那我们请Vivi回答
好 这题其实我们一直
反覆都有在强调一个观念
就是升息它本身并不是利空
就是你要搞清楚
到底它为什么升
跟它升息的步调它会怎么升
所以像他这边有讲到
就是历史上面的表现啊
首次升息之后
美股它可能会在一个月内下跌
但是后六个月之后又涨起来
那或者是
三个月内都是比较震盪的
但是你拉到一年又重新开始上涨
那我觉得其实这就是反应
一开始升息的时候大家都会很害怕
可是最后行情它绝对会反过来
去反应到基本面的一个部分
所以如果举例来说
真的是因为经济太好
而去做了这种升息的话
其实它就不会真的去
影响到行情太多
我们需要判断的是说
好 那升到什么程度
它才有可能会反过来去压抑基本面
开始往下走
所以像这边MM AI
我们如果去问它的话
它其实有提到
升息的速度是一个很重要的重点
很重要的分水岭
什么时候
你会看到美联储需要快速的升息
通常都是通胀失控的时候
所以这也是为什么
我们对于这一次9月美联储的升息
保持一个比较中性的态度
因为我觉得重点其实还是
接下来升息的速度
到底会不会连续升息
明年是不是真的就不升了
我觉得这才是最重要的
那我们也可以透过这样子去判断说
它是不是还停留在
目前我们觉得它比较偏向是一个预防性升息
对
好 那大家看到画面有这个MM AI的说明
基本上也是回答得蛮完整的
可以搭配Vivi的回答一起来听
好 第二个问题
这个美国的通胀
应该要看哪一个原油指数
好 这个我应该可以快速地解答
就是有很多个油价
就是三大的油种就是
WTI 西德州
然后布兰特跟杜拜阿曼那边的原油
那这三个
那它们是因为地理位置的不同
跟它们的这些油的质地
也会有所不同
那WTI就是西德州
就是最大的使用地区就是北美
所以通常我们在看美国的能源通胀的话
绝对就是会直接去判断
WTI的这个油价会是最精准的
其实这也是为什么我们在
判断油价的时候
我们要去看WTI油价
我们也会去看就是美国自己本身库存的变化
还有一个很重要就是库欣区的库存
因为库欣区就是
西德州原油交割的一个地方
对 所以它是有关联
那像布兰特原油
它主要就是用在于欧洲 非洲 地中海
然后还有这个海运上面的一个部分
然后刚刚提到第三个
杜拜阿曼原油
它就是中东主要出口到亚太地区的一个部分
所以这是为什么这一次中东的一个危机
它的油价涨
然后当然WTI跟布兰特也有涨
可是好像亚洲影响最大
对 那就是因为杜拜阿曼原油涨幅有更大这样子
OK 好 所以刚刚讲的很简单
如果你美国的通胀
主要看美国的话
还是以WTI西德州原油来做参考
好 那第三个问题跟产业比较相关
问一下JC
他是问说
NVIDIA VR200的出货状况如何
问这么仔细就对了
用户都很厉害
对 直接问
好 那我们目前看到的状况
我自己看到的情况
VR200其实是差不多要进入量产了
前阵子是因为卡在散热架构的问题
这我相信大家都有所耳闻
那导致VR200一直没有办法顺利地进入量产
那这也是Vivi刚刚在前面的时候提到说
为什么基础建设层的营收
相对于库层的增速都要往下的原因
那就是因为还没有进入量产
那目前看到量产的准备已经准备得差不多
然后可以开始出货了
那其实首批应该也是已经出货了
好 那没意外的话
第四季理论上基础建设这边
我们就应该要看到整个数据的好转
好 我补充一下就是
其实我们在最新
应该这个礼拜发出的月报
其实里面就有提到
因为上一次英伟达说
已经八月的时候开始量产了
那我们就想说你到底说真还是说假
那我们现在看到就是八月的出口
其实已经拉上来了
那为什么会是看八月的出口
因为出口其实
五六七月是有一点同比是平的状态
可是外销订单一直在创高
那代表就是说
其实就是有订单
但还没出货
对 可是八月的时候出口就开始拉高了
而且它的拉高是来自于
电子零组件的拉高
就是JC刚刚提到
之前一直没有办法量产的这个部分
八月好像真的开始疏通了
所以我觉得这是一个蛮正面的消息
详细大家可以去看这次月报
Vivi刚刚讲的就是用宏观面来观察
那其实刚刚Vivi在讲
AI供应链的时候也有讲一个重点
你现在看到的这些基础建设层
如果它的库存有堆积
什么时候这个出海口一通了之后
你的库存应该要在某个特定时间点
你也要开始有缓解
那我们就知道说你是一个正向的
你不是在堆库存的
那这个也可以让大家来观察
那也欢迎大家多多来发问
然后今天非常谢谢这个Vivianna
跟JC带来的
这个AI供应链的内容
那最后提醒大家
刚刚Vivi有讲到
最新的十月投资月报
我们也已经发布了
那这次月报主题是
重新定调美联储路径
基本面依旧无懈可击
那你现在加入Max AI年缴会员
就可以马上解锁这些内容
包含刚刚讲的
期间限定的AI供应链专区
就是今天介绍的
还有期间限定Vivi的
这个AI影音专题
还可以马上使用
刚刚讲到的AI最新的功能
我们图表上传
而且AI功能也是如火如荼地更新中
那有兴趣加入的话
可以点击我们信息栏
你就可以加入我们啰
那今天节目就到这边
那喜欢我们的话
记得小铃铛给我们五颗星
并且给我们评价
让我们可以做得更好
我们就下个礼拜见啰
拜拜